## TODO

Go 1.14基于信号的抢占机制







## 学习计划

### 编程语言

Golang语言的规则 -> Golang实现原理 -> 源代码

### 中间件

对应中间件的作用 -> 框架熟练度 -> 实现原理 -> 性能优化

### 系统设计

宏观理解 -> 微观落地 -> 高并发高性能

### 架构

架构基本功 -> 微服务体系 -> 架构落地





## 1、Go语言实践 - Runtime



### 教学目标

1。 了解Go语言中Goroutine的调度原理

2。 了解Go语言中的内存模型

3。 了解Go语言中GC（垃圾回收）的原理

4。 了解Go语言中channel的消息通讯原理



### 详细内容

1. Goroutine的实现、GPM调度模型、调度状态及流转、调度原理、协作式抢占以及和网络库的协作

2. Go内存分配的内部结构和分配机制

3. Go GC介绍、三色标记的实现原理、GC的流程及GC的一些优化方案

4. Go channel的通讯机制、环形队列的结构、调度和唤醒的原理





## 2、Go语言实践 - 并行编程



### 教学目标

1。 了解Go语言中的Memory Model

2。 了解Go语言的并发特性并发编程模式：Timeout、Pipeline、Canellation、Fanout、errgroup等模式

3。 了解Go语言中Context的原理并掌握其使用方法



### 详细内容



1. 内存模型： Happens Before、同步语义、channel通讯、锁

2. 利用channel完成并行开发的设计模式，包含超时控制、管道、扇出、errgroup并发

3. 使用Go标准库Context的原理和最佳实践，包含超时控制、元数据传递、生命周期控制





## 3、Go语言实践 - 网络编程



### 教学目标

1。熟练掌握Go语言中的TCP网络编程

2。 熟练掌握Go语言中的HTTP网络编程



### 详细内容

1. 结合goim项目了解Go语言中TCP Server的基础库和性能优化方案

2. 结合gin项目了解Go语言中的HTTP Server的基础库和框架



## 4 、Go语言实践 - 异常处理



### 教学目标

1。了解Go语言中error的处理方法

2。 了解Go语言中业务错误的处理方法



### 详细内容

1. Go语言中的error处理实践：检查错误、定义错误、追加上下文

2. Go项目中的业务错误码如何结合error的最佳实践



## 5、Go工程化实践



### 教学目标

1。了解Go项目中良好的项目目录组织原则和规范

2。了解Go项目中API的设计方法和规范

3。了解Go项目中Package的管理和设计方法

4。了解Go项目中的单元测试方法



### 详细内容

1. 良好的Go项目中的分层目录结构组织和代码规范

2. Go项目中API的设计原则和方法：定义、状态和业务错误码处理

3. Go项目中包的设计和最佳实践、go mod的使用

4. go test工具链的使用方法、单元测试的最佳实践以及Mock技术



## 6、Go架构实践 - 分布式架构（前端负载均衡）



### 教学目标

1。 掌握高可用DNS的最佳实践

2。 了解CDN的架构和应用场景

3。 深入了解4/7层负载均衡的原理



### 详细内容

1. DNS原理、防劫持的方法、HTTPDNS+IP长连接

2. CDN的系统架构、应用领域以及保证数据一致性的方法

3. LVS、Nginx 4/7层负载均衡的原理和实践



## 7、Go架构实践 - 分布式架构（数据分片）



### 教学目标

1。 掌握数据Sharding的设计原则

2。 了解Hash分片的算法和演进历史



### 详细内容

1. 架构设计中的数据分片设计，如：分库分表、多活的Shard设计等等

2. 分片算法的Hash实现和演进：Hash求余、一致性Hash、有界负载一致性Hash、节点映射



## 8、Go架构实践 - 微服务（微服务概述与治理）



### 教学目标

1。了解微服务的演进历史及它的优缺点

2。 了解微服务的设计方法

3。 了解微服务中RPC的底层原理



### 详细内容

1. 微服务的原理、概念，以及微服务的实现细节

2. API Gateway、BFF、Service等概念精讲

3. 微服务通讯RPC框架的细节和选型



## 9、 Go架构实践 - 微服务（可用性设计）



### 教学目标

1。掌握可用性设计的最佳实践

2。了解可用性设计的几大关键点：隔离、超时控制、过载保护、限流、容错&重试



### 详细内容

1. 微服务的隔离实现，以及架构设计中的隔离实现

2. 进程内超时控制和跨进程超时控制

3. 程序自保护避免过载，抛弃一定的流量完成自适应限流

4. 单机限流、多租户场景的分布式限流

5. 节点故障的容错逻辑、重试容错的策略和设计
