### 不可寻址

指的是不能通过&获得其地址

golang中不能寻址的可以总结为：不可变的，临时结果和不安全的。只要符合其中任何一个条件，它就是不可用寻址的。

具体为：
常量的值。
基本类型值的字面量
算术操作的结果值
对各种字面量的索引表达式和切片表达式的结果值:
不过有一个例外，对切片字面量的索引结果值却是可寻址的。
对字符串变量的索引表达式和切片表达式的结果值。
对字典变量的索引表达式的结果值。
函数字面量和方法字面量，以及对它们的调用表达式的结果值。
结构体字面量的字段值，也就是对结构体字面量的选择表达式的结果值。
类型转换表达式的结果值。
类型断言表达式的结果值。
接收表达式的结果值。

### go addressable

参考：

 [go addressable 详解 - 云+社区 - 腾讯云](https://cloud.tencent.com/developer/article/1187626) 

[go addressable 详解 | 鸟窝](https://colobu.com/2018/02/27/go-addressable/)

> For an operand x of type T, the address operation &x generates a pointer of type *T to x. The operand must be addressable, that is, either a variable, pointer indirection, or slice indexing operation; or a field selector of an addressable struct operand; or an array indexing operation of an addressable array. As an exception to the addressability requirement, x may also be a (possibly parenthesized) composite literal. If the evaluation of x would cause a run-time panic, then the evaluation of &x does too.

对于一个对象`x`, 如果它的类型为`T`, 那么`&x`则会产生一个类型为`*T`的指针，这个指针指向`x`, 这是这一段的第一句话，也是我们在开发过程中经常使用的一种获取对象指针的一种方式。

上面规范中的这段话规定， `x`必须是可寻址的， 也就是说，它只能是以下几种方式：

- 1、一个变量: `&x`
- 2、指针引用(pointer indirection): `&*x` 
- 3、slice索引操作(不管slice是否可寻址): `&s[1]` 
- 4、可寻址struct的字段: `&point.X` 
- 5、可寻址数组的索引操作: `&a[0]` 
- 6、composite literal类型: `&struct{ X int }{1}`

下列情况`x`是不可以寻址的，你不能使用`&x`取得指针：

1、字符串中的字节:

2、map对象中的元素

3、接口对象的动态值(通过type assertions获得)

4、常数

5、literal值(非composite literal)

6、package 级别的函数

7、方法method (用作函数值)

8、中间值(intermediate value):

9、channel receive operations

10、sub-string operations

11、sub-slice operations

12、加减乘除等运算符

13、函数调用

14、显式类型转换

15、各种类型的操作 （除了指针引用pointer dereference操作 `*x`):

有几个点需要解释下：

- 常数为什么不可以寻址?： 如果可以寻址的话，我们可以通过指针修改常数的值，破坏了常数的定义。

- map的元素为什么不可以寻址？:两个原因，如果对象不存在，则返回零值，零值是不可变对象，所以不能寻址，如果对象存在，因为Go中map实现中元素的地址是变化的，这意味着寻址的结果是无意义的。

- 为什么slice不管是否可寻址，它的元素读是可以寻址的？:因为slice底层实现了一个数组，它是可以寻址的。

- 为什么字符串中的字符/字节又不能寻址呢：因为字符串是不可变的。
